MAY TWENTY FIRST, NINETEEN NINETY SEVEN. THE SURVIVOR IS MRS FANNY PORTNOY.
NEE SZUSTER.
INTERVIEWER MIRYAM RABNER.
W- IN RIVERDALE, NEW YORK, UNITED STATES OF AMERICA
AND THIS INTERVIEW WILL BE CONDUCTED IN YIDDISH.
haynt iz der eyn un tsvantsikster may, nayntsn hundert zibn un nayntsik
ikh bin Miryem Rabner
R.A.B.N.E.R.
zenen mir in RIVERDALE NEW YORK
fareynikte shtatn OF Amerike, un ikh bin haynt do
mit froy FANNY Portnoy.
bite zogt
ayern gantsn nomen
un bukhshtabirte.
Fanye Portnoy.
F.
A.
N.
N.Y.
P.O.
R.T.
N.Y.
un vi hot ir geheysn ven ir zent geven in
Shuster.
S.Z.U.S.T.E.R.
un WANN zent ir geboyrn gevorn?
ikh bin geborn gevorn in di s- dritn detsember nayntsn fertsik
fertsn in Vilne.
un dos iz geven velkhe land demolst?
damolt iz geven
POLISH.
un vi alt zent ir haynt?
haynt bin ikh tsvey un akhtsik yor.
ven ir zayt geborn gevorn in ayer f- mishpokhe
ver hot dortn gevoynt?
ir kent onheybn mitn tatn, nokh dem redn fun di mamen, nokh dem mit
ale geshvister. vi, ver iz geven ayer tate?
mayn p- tate iz geven
Av- Avrohom
Shuster
ben Zkharye
un mayn mame iz geven Mashe.
meydlsher nomen Klots.
mayn mame shtamt fun Minsk.
mayn pa- tate iz geborn gevorn in Vilne.
ikh hob gehat a eltere shvester
un a eltern bruder
un a tsviling shvester.
vi azoy hobn geheysn di geshvister?
di shvester hot geheysn Leye
un der bruder hot geheysn Yoyel.
un tsum tsveytn nomen?
Shuster.
AND
ir hot nokh gehat nokh a tsveyte shvester?
a ts- a tsviling shvester velkhe hot geheysn Fride.
Freyde.
oykhet
oykhet Shuster?
oykh Shuster.
vos hot ayer tate getun far parnose?
mayn foter hot gehat a
a DRUGSTORE.
un dos iz geven far di gantse bafelkerung?
hot yeder eyner gekent kumen tsum koyfn?
er hot gehat a WHOLESALE DRUGSTORE.
hot gehat a farbindung mir Daytshland.
er flegt bakumen skhoyre fun Daytshland, un er hot dos gehat in a
WHOLESALE
un er hot dos funandergegebn tsu di apteykn in, in Vilne.
un zayne koynim kent ir a bisl
zogn ver zaynen geven zaynen koynim?
merstn teyl zaynen geven yidn.
zayne balebatim
fun vemen er hot bakumen
zaynen geven daytshn
fun LEIPZIG.
zenen zey geven yidn?
goyim. zey zaynen geven emese daytshn.
afile eyn mol iz gekumen UNK a bakanter iz gekumen tsu undz in Vilne bazukhn.
hot yeder eyner gevust az ayer tate iz a yid?
ye, zey hobn dan nokh gevust; dan iz nokh nit geven Hitler; zey hobn gevust az er iz
a yid
un er handlt mit UNK mit diz- mit Daytshland.
iz EUER tate geven a frumer?
NO, er iz geven
traditsyoneler.
a yidisher traditsyoneler
mentsh, un dos zelbe mayn mame.
vi azoy hot oysgezen der tate?
eyropeish.
eyropeish ongeton, elegant.
ale mol elegant, eyropeish ongeton.
zeyer gut-mutik; geshpilt shokh.
mayn mame hot afile gekrogn a oystseykhenung fun shokh
in Rige.
ershtn prayz hot zi gekrogn.
velkhe shprakhn hobn geredt ayere eltern?
mayn mame hot geredt
yidish, hebreish
daytsh, frantseyzish, un rusish.
mayn tate hot geredt yidish, poylish, rusish
un daytsh.
un in der heym
velkhn loshn hot ir geredt?
in di heym hobn mir fun onheyb geredt hebreish
biz mayn mame hot gelebt.
az mayn mame iz geshtorbn zenen mir aribergegangen oyf rusish un dernokh dem in yidish.
ir hot gezogt der tate iz geven traditsyonel.
iz er a mol arayngegangen in a shul?
ye, oyf ale yontoyvim iz er geven in shul.
er hot zeyer lib gehat dem khazn.
mir z- un mayne eltern zaynen geven mitglider fun
fun khor shul in Vilne.
zent ir a mol mitgeganen?
s'iz nokh UNK, ye.
ye.
dertseylt a bisl fun di shul.
mir zaynen geven kind-
az mir zaynen geven kinder, flegn mir mitgeyn
geyn in shul, in khor shul ⟨zayn⟩ shtendik mit di mame.
un dortn ale mol geven a
a khor
un s'iz geven zeyer a interesante shul. di shul iz nokh haynt do in Vilne.
di eyntsike shul vos iz farblibn in Vilne iz geven khor shul.
⟨geven⟩ eyne fun di shenste shuln
in Vilne.
dertseylt a bisl tsi ir hot gehat, zeydes un babes.
kh'hob gehat a zeydn fun, fun mayn papn's
foter's tsad
un a bobn
un onkls un kuzines UNK shvesterkinder
un fun mayn mames tsad hob ikh gehat
an
a zeyde
un tan- tantes un kuzines in Minsk. zey zaynen ale geven in Minsk.
mayn mame's mishpo- mayn pape's mishpokhe iz geven in Vilne. mayn mame's iz geven in Minsk.
un iz geven a por mol vos m'iz zikh tsuzamengekumen di mishpokhes?
shtendik iz men geven noent.
mishpokhe iz geven shtendik noent. ⟨me hot men⟩ gedarft forn eyne tsu di andere; m'iz gegangen
un m'hot ale mol farbrakht tsuzamen, mitn zeydn, mitn bobn, mit di
mit di
feters, mit di mumes; ale zaynen geven tsuzamen.
velkhn loshn hot ir geredt mit dem zeydn un di babe f-
in Vilne?
in Vilne hobn mir geredt mit zey
yidish.
in Rus-, ⟨un in, fun di⟩ Minsk, hobn mir gehert rusish.
az me UNK mit di UNK mit di shvesterkinder, mit di kuzines in Minsk, iz
rusish.
in Vilne hobn mir geredt yidish.
hot ayer mame oykhet gearbet baruflekh?
NO, zi hot nit gearbet.
nor zi iz, zi hot geendikt
a ha-
in gimnazye
un gegangen in universitet oyf spetsyele
sh-
kursn.
in
in YURYEV.
dos iz in Rusland.
zi hot geendikt ⟨in⟩ Minsker gimnazye.
iz di mame gekumen fun a frum shtub?
zi iz gekumen fun a frume shtub.
ye, di mame iz geven UNK.
un vi azoy hot di mame oysgezen? ir dermant aykh fun ayer mame?
oykhet elegant.
elegant, flegt geyn oyf beler
un
veltlekhe mentshn, veltlekhe mentshn. zi hot gehert
tsu di tsienistishe organizatsye
di ven s'hot ge- geshafn di organizatsye
di tsienistishe iz zi geven fun di ershte mitglider.
⟨tsienistishe⟩. un ir troym iz geven tsu forn in, dan in PALESTINE, ISRAEL.
vos hot zi getun ven zi iz geven a mitglid?
vi azoy iz me-
zi flegt geyn oyf farzamlungen, oyf MEETINGen, oyf farzamlungen.
iz zi geven in kontakt mit, mit di firer fun di organiza- fun di tsienistishe organizatsye.
zi iz geven ACTIVE.
hot zi aykh a mol mitgenumen tsu di farzamlung?
NO, mir zaynen geven nokh tsu kleyne kinder.
tsu kleyne kinder.
zent ir a mol geforn oyf vakatsye mit mame-tate?
ye, mir zaynen geven, mir flegn forn oyf, oyf zumer in, in vald, in di velder dort
bay undz in
in Zakreter vald. in Vilne iz dort
a vald
Zakret.
dortn zaynen mir geven oyf a zumer voynung.
vi azoy iz men zikh dortn aribergeforn?
mit a poyershe v- vogn flegt men firn di zakhn oyfn gantsn zumer un dernokh firn tsurik.
di gantse mishpokhe iz geforn?
di gantse mish- mishpokhe, ye.
iz dos geven a, epes vos me hot gevart gants yor?
ye, ⟨m'hot ⟩
tsu zayn in v- in a sosnovn vald; dortn iz alts geven sosnes.
sosnovn vald iz geven zeyer ⟨ongenem un⟩
interesant un gezunt; di luft iz geven zeyer gezunt.
un s'iz durkhgegangen der taykh durkhn vald.
di Vileye iz durkhgegangen durkhn vald.
dertseylt mir a bisl f- ven ir hot oyfgeheybt tsu geyn tsu a shule. vi alt zent ir geven?
di mame hot undz avekgegebn in a kindergortn, in a hebreisher kindergortn.
mir zaynen alt geven fir yor.
mir zaynen geven biz di mame iz geshtorbn. az di mame iz geshtorbn, fleg ikh kukn, zitsn in shul un kukn oyfn tir.
efsher di mame vet arayngeyn, nor ikh hob nit gekent farshteyn vayl ikh hob ir gezen
m'hot ir ongeton in takhrikhim.
hob ikh geklert "vu vet di mame nemen zakhn
tsu k- tsu kumen do tsu undz in shul undz opnemen in, fun sh-
fun shul?"
dos hob ikh not nit farshtanen. ikh hob nokh nit farshtanen vos heyst toyt
az di mame iz fun undz in gantsn avek.
vi alt zent ir geven ven zi iz geshtorbn?
ikh bin alt geven
f-
finf yor, ⟨in⟩ finf a halbe yor.
vos hot pasirt?
fun t- tifus. zi iz geshtorbn fun tifus. s'iz geven a epidemye fun tifus.
un zi hot zikh on- ongenumen tifus fun
fun mayne an
a mh tante.
mayn mame's a shveg- mayn pa- mayn pape's bruder's vayb.
zi iz krank gevorn oyf tifus.
yene iz geshtorbn tsvey vokhn far mayn mamen.
ir gedenkt
di
di shive OR di levaye? kent ir nokh
ikh gedenk di levaye.
s'iz geven levayes, a sakh levayes
vayle ep- s'iz geven a epidemye, un a sakh mentshn zaynen geshtor-.
un ven m'hot ge- aroysgefirt mayn mamen
hot nor zikh opgeshtelt; m'hot genumen nokh a
nokh a mes.
oyf vos, vos tut men? mayn mame darf zayn aleyn; vi kumt es nokh emetser tsu dos?
un mir zaynen nokhgegangen nokhn orn, farshteyt zikh.
un d- mayn tante hot undz gehaltn far di hent.
vi hot zikh geendert ayer lebn
nokh di mame iz geshtorbn?
zeyer shver.
ver hot oyf aykh oyfgepast?
mayn mame hot, mayn pape hot genumen a dinst tsu undz
un di dinst hot tsu undz baganvet
un s'iz undz nit geven gut.
mir flegn geyn, darfn geyn in shul aleyn, un s'iz geven vayt tsu geyn.
mir darfn aleyn geyn in shul, un mir UNK gevart az di mame zol kumen.
s'iz geven a sh- a shverer lebn, nor mayn foter hot gezen vi am bestn
tsu ton.
vi am bestn akhtung, akhtung tsu gebn oyf undz.
un dernokh dem in tsvey arum iz gekumen mayn
tante fun Minsk
un zi hot undz genumen
in Minsk.
in Minsk hot zi undz avekgegebn shoyn in a rusishe shul.
⟨mir hobn⟩ dortn gelernt, un mir zaynen geven tsvey yor in Minsk.
vi azoy hot ir gelernt
rusish tsu redn?
in shul. mir hobn shoyn geredt rusish. bay a kind tsu oyslernen an ander shprakh. ershtns rusish iz mir geven
der klang iz mir geven bakant, vayl ikh fleg dos hern in shtub.
iz der klang geven laykht, iz mir nit geven shver aribertsugeyn di shprakh.
nor mitn zeydn hobn mir geredt yidish. der zeyde hot gevolt az mir zoln reydn mit im yidish.
hobn mir geredt yidish ⟨mit im⟩.
ir gedenkt nokh vi me, vi ir hot aykh gezegnt fun tatn?
ye, der zeyde fun
fun tatn hot geheysn Zkharye.
un der zeyde fun dem, di mamen hot geheysn Yoysef.
ven ir hot aykh gezegnt fun tatn, kent ir mir dos a bisl ven ir zent geven in, keyn Minsk
kent ir mir dos a bisl dertseyln?
mir zaynen geforn mit a ban.
mit a
mit a, a ban zaynen mir geforn.
un s'iz mir geven, iz dos mir shver tsu gedenken vi mir zaynen geforn. di ayn- der ayndruk fun ban, dos hot undz in gantsn tsetumlt.
un ven mir zaynen ongekumen in Minsk, mayn Min- mayn zeyde in Minsk
hot gehat
zeyer a sheyne voynung
arum mit gertner.
ven mir zayne- i a frukht gortn hot er gehat i a g- spetsyeler gortn fun blumen.
un mir zaynen arayn, UNK iz azoy vi a ganeydn, zaynen arayn mit di
mit di beymer, mit di frukht beymer, epl un barnes.
dos iz geven zeyer a sheyne hoyz.
nor dan
hobn zey nokh geboyt, iz shoyn geven dan
an
a TOILET in shtub
un vaser. der zeyde hot arayngetsoygn vaser. dos iz geven nokh
gor, gor in BE- BEGINNING.
in Vilne?
nit in Vilne, dos iz geven in
hot ir es nisht gehat?
in Vilne hobn mir dos nit gehat.
nor mir hobn gehat zeyer a sheyne dire in Vilne.
oyf a tsveytn gorn mit a balkon, zeyer a sheyne dire.
ver iz geforn keyn Minsk?
vifl zent ir geforn keyn Minsk?
vifl l- vifl
vifl mentshn zenen geforn keyn Minsk?
m- mir beyde, di kinder mit di tante.
mer keyner.
nisht al-
nisht ale fir kinder.
NO, NO.
d- mayn bruder mit mayn shvester zaynen farblibn mitn papn.
nor zi hot undz nor genumen, nor di kle- tsvey kleyne kinder hot zi genumen.
un vi lang iz men geforn fun Vilne keyn Minsk?
ikh gedenk nit vifl; ikh es-, ikh ken zikh nit ⟨oryentiern⟩ vifl sho dos iz geven, UNK.
s'iz geven nit lang.
Minsk iz nit, nit zeyer vayt fun Vilne.
s'iz geven nit, nit keyn lange rayze. tsurik zaynen mir shoyn gevorn
geforn a gantse vokh.
vayl mir zaynen du- geforn mit a, mir hobn zikh gedarft opshteln mit a kvarantin.
dertseylt mir di ershte por teg ⟨nokh dem⟩ ir zent gekumen keyn Minsk.
s'iz geven zeyer a sheyne shtot mit blumen
un mayn tante hot gehat a sakh bakante
un mir hobn dernokh dem gehat khavertes
un d-
mir hobn gezen
ts- organi- mir hobn afile ayngeordnt a forshtelung
un dan iz shoyn geven, hot zikh ongehoybn der hunger.
un mir hobn gemakht a forshtelung un farkoyft biletn
un far di ⟨kert⟩ hobn mir gekoyft broyt
un mir hobn ayngeladn tsu di zelbe tsushoyer.
mir ayngeladn oyf broyt.
es hot mayn tante gefregt a meydele
"Libele, f-
v- ven gefelt zikh beser, haynt oder nekht-" nekhtn iz geven di forshtelung.
zogt zi "haynt; haynt es men dokh."
dos iz der hunger
vos iz shoyn geven der hunger az zi iz geven
iz zi geven beser, i- mer tsufridn tsu zen di shtikl broyt eyder z- tsu zen di forshtelung.
far vos iz geven azelkhe hunger?
vayl s'iz dokh shoyn ongehoybn di
di milkhome
vos iz nokh nit ge-
Poyln hot nokh nit, iz
di, di sovyetn hobn ge- di vo- hot zikh geshafn dan di sovyetn un s'iz gevorn a hunger
m'hot gegesn
kanibaln zaynen geven dan.
m'hot gegesn, m'hot gemakht vursht fun mentshlekhe fleysh.
ir hot dos gezen?
ikh hob gezen, un, un, un mir hobn dos gegesn.
mir hobn nit keyn farshtand afile.
s'iz geven a shreklekhe hunger dan in Rusland. mentshn zaynen gefaln in di gas.
vi azoy iz geven dos yidishkeyt
bay di tante
in der heym?
der zeyde iz geven a frumer yid
un s'iz geven shabes, s'iz geven yidish, shabes.
s'iz geven. shabes hot men nit gekokht; keyn zakh shabes nit geton.
der zeyde hot opgehit zeyer, zeyer sheyn tradi- t-
di minhogim, di yidishe minhogim.
⟨hot m'iz⟩ gekent zikh komunikirn mitn tatn
fun Minsk keyn Vilne?
ye, mir, mir flegn shikn briv.
mir flegn shikn briv.
un mir flegn bakumen briv fun dem, fun dem foter.
nor zeyer, zeyer veynik. s'iz geven ba- zeyer bagrenetst.
zeyer ba-
telefon hot keyner?
NO, keyn telefon hobn mir nit gehat. mir hobn nokh nit gehat keyn telefon UNK.
un vi hot ir aykh gefilt
on dem tatn un on di mame?
mir hobn gebenkt nokhn tatn.
mir zaynen geven tsvey yor in, in Minsk
un mir hobn gebenkt zeyer nokhn tatn.
hobn mir bashlosn tsum sof az mir viln forn tsurik.
hobn mir zikh dervust vu iz der kon-, der poylisher konsolat, vayl do iz, in Vilne geven POLAND
un Minsk iz geven Rusland.
hobn mir bash- hobn mir zikh dervust vu iz der konsolat do.
mir zaynen avek tsum konsolat, un mir hobn gefodert az mir viln zen dem
dem tatn.
hot er gezogt
⟨mir kenen⟩ zikh nit shikn aleyn; ir zayt tsu kleyne kinder.
vi alt zent ir geven damolt?
mir zaynen dan alt, fun nayn yor nit alt geven.
zogt er, "oyb emetser vet zikh gefinen aykh tsu firn
vel ikh erloybn aykh tsu forn."
iz geshtanen a kristn, un zi zogt az zi vet undz avekfirn.
hot er undz gegebn a erloybenish tsu forn.
UNK un azoy zaynen mir avekgeforn. dos iz geven dem ershtn
APRIL
nayntsn dray un tsvantsik.
zaynen mir geforn tsurik in
in Vilne.
un s'hot genumen a vokh tsayt.
dertseylt a bisl vi azoy ir hot aykh
gezegnt fun zeydi un fun di tante.
mir hobn zikh gezegnt mit, mit zey zeyer
meynendik az mir veln zikh zen
mir veln zikh nokh zen.
mir hobn nit getroym- nit getroymt az s'vet kumen aza, aza fayer.
un m'vet alts farnikhtn un mir veln shoyn keynem nit zen. mir hobn vegn dem afile nit geklert. ⟨zayendik⟩ kinder oyf
gevis un gevis; mir hobn gehat nor eyn troym:
tsu zen dem foter.
mir hobn vegn keyn zakh nit geklert.
un vos hot pasirt ven ir zent tsurikgeforn tsum tante?
mir zaynen f-
ken men dos a bisl genoyer dertseyln?
mir hobn gedarft, mir hobn gedarft
mir hobn gedarft shikn a telegrame
di tante hot ⟨mir, undz gegebn, mir gegebn⟩ ongeton oyfn haldz a zekele mit gelt.
az ikh zol kenen shikn a telegrame tsum tatn az er zol kumen undz opnemen.
vayle mir hobn zikh opgeshtelt nit oyfn hoypt vokzal
nor oyf a vokzal, dos iz geven nit keyn
pasazhir tsug.
s'iz geven a tsug v- tsug vos firt beheymes.
in aza tsug iz UNK
zaynen mir geforn.
hobn mir dos gedarft gebn a telegrame dem papn az er zol kumen
undz opnemen tsum.
di goye
hot zikh tsugeganvet bay mir di gelt un gezogt az zi vet gebn aleyn di telegrame.
ikh hob nit gevust az UNK zi git
ikh hob gemeynt az zi hot gezogt az zi vet gebn, vet zi gebn di telegrame.
mir zaynen gekumen tsu forn, iz der
pape, tate nit geven.
hobn mir bashlosn az mir veln nemen
a droshke
un mir veln aleyn forn.
hobn mir aroyfgeshtelt di, aroyfgeleygt undzere ale zakhn
hobn mir, un ikh hob gedenkt dem adres
un mir zaynen gekumen tsu forn
un ikh bin aroyfge- aroyfge- oyfn tsveytn gorn un aroyfgegangen di trep, hob ikh nokh dem glekl nit gekent derlangen.
kh'hob geklapt in tir
un mayn bruder hot mir geefnt un er efnt oyf a por oygn, fun vanet hob ikh zikh genumen?
freg ikh i- bay im oyf rusish "vu iz mayn, vu iz der pape?"
zogt er UNK, s'iz geven shabes; mir zaynen ongekumen dem akhtn
APRIL, un s'iz geven shabes.
der pape iz geshlofn.
bin ikh arayngelofn in tsimer vu der pape iz geshlofn, zog ikh
"d- pape, pape, gey batsol far di UNK" er kukt fun vanet hob ikh zikh dos genumen?
zogt er "gey batsol farn IZVOZCHIK."
farshteyt zikh er iz geven tsufridn undz tsu zen
nor
dernokh dem ikh bin glaykh krank gevorn, a
krank gevorn oyf tif-
un der pape hot mir gedarft avekfirn in a shpitol. der dokter hot gezogt az er
er gleybt nit az er ken oyf mir akhtung gebn
un er hot mir a s- avekgrfirt oyf a sp- in a spetsyeln
un ikh hob nit gevolt geyn in shpitol, nor ikh hob zikh zeyer lib gehat zikh tsu bodn
hot er mir ge-, der pape hot mir gezogt az er firt mir in bod.
un azoy arumet hot er mir farnart un m'hot mir ave-, er hot mir avekgefirt in shpitol.
un ikh bin oyfgeleygn a vokh tsayt in shpitol UNK.
tif-.
un ikh bin gekumen tsurik.
der pape hot mir gebrakht tsurik fun shpitol, un ⟨ayedn⟩ tog flegt er geyn, dos iz geven hintern sh- hintern shtot dem shpitol
un yedn tog flegt er sh- kumen in shpitol un shteyn untern fentster un kukn
eyn mol hot men mir aribergefirt in an ander tsimer, un er hot durkhn fentster mir nit gezen, iz er arayngelofn in shpitol; ikh ze mayn pape loyft durkhn shpitol.
un s'iz geven ⟨TIFOZNE⟩, hot men nit getort geyn.
un ikh shray "pape
do bin ikh!" er hot gemeynt az ikh bin shoyn geshtorbn un m'hot mir tsugenumen.
un dernokh dem hot der tate mir gebrakht, un ikh hob tsurik bakumen, dem tifus. iz gekumen a re-
RELAPSE.
UNK un azoy bislekhvayz hob ikh zikh
dos shpitol iz geven
a efntlekh shpitol?
ye, a shtotisher shpitol iz dos geven.
far TIFOZNE kranke hintern shtot.
hobn zey yedn eynem genumen dortn?
ye, zey hobn ge- UNK ongenumen.
hot men gevust dortn in shpitol az ir zent a yidish kind?
s'iz nit geven keyn frage.
in shpitol, bay mir avade nit gefregt, ikh hob nit farshtanen vos iz
a yidish kind tsu nit UNK
ikh hob nor gevust az di shkotsim hargenen mir.
ven mir zaynen geforn, di shkotsim flegn undz hargenen, avekshtupn.
nit gelozn undz nemen far gebn far kinder spetsyele esn.
flegn zey tsunemen undzere esn un nit gelozn undz gebn.
dos hob ikh
far vos?
vayle zey hobn gevust az mir zaynen yidishe kinder.
nor bay mir iz dos nit geven keyn gefil. ikh hob dos nokh nit farshtanen, fun yidishn, nit yidishn
un dos zelbe in
in shpitol.
un dernokh dem in shpitol hob ikh zikh dervust az di froy vos hot
undz gef- geganvet bay mir di
di gelt
iz dortn gelegn in shpitol un geshtorbn.
un dos iz bay mir geven a freyd!
a nekome.
ikh hob ⟨gefirt⟩ di ershte nekome.
un ven ir zent aheymgekumen, vos hot pas- nokh dem shpitol?
ikh bin gekumen tsu zikh.
vos hot pasirt?
⟨flegn⟩ mayn
pape hot zeyer akhtung gegebn
er iz geshlofn mit mir in eyn tsimer
hot keynem nit, nit tsugelozn; er hot zeyer akhtung gegebn oyf mir.
un er iz geve- mayn pape iz geven zeyer ibergebn.
zeyer hartsik ibergebn.
ver hot aykh geholfn
in, in, tsu reynikn un tsu vashn in shtub un di dire?
di kinder aleyn hobn dos geton.
mayn yingere shvester, mayn tsviling, vos iz alt geven nayn b-
zi flegt kokhn.
vayle mayn bruder mit mayn shvester, az mir zaynen ersht gekumen tsu forn
hobn nit bavizn tsu geyn lernen
mayn shvester un mayn bruder zaynen gegangen in gimnazye.
un zey hobn nit gehat ven tsu kokhn. mayn bruder iz geven a kinstler; er hot getseykhnt.
flegt er tseykhenen di dekoratsyes in gimnazye.
khuts dem
un
iz zey hobn nit gehat ven
un khuts dem, me hot gedarft tsoln UNK
farn shul
flegn zey gebn lektsyes.
un nokh di shul flegn zey g- arumloyfn gebn lektsyes lernen mit andere kinder, fardinen
oyf tsu tsoln
di, in shul di gelt.
un vi azoy zent ir gegangen tsurik tsu di shule?
mir zenen tsurik avek in a yidishe shul.
mir zenen aleyn avek.
mir hobn zikh dervust vegn a shul
un mir zenen avek un mir hobn zikh farshribn in ah, in di shul.
un mir hobn gehaltn ekzamens
in yidish.
vayle mir hobn in yidish faktish nit gelernt.
nit in yidish un nit in poylish; mir hobn gelernt in rusish.
nor mir hobn gehaltn an ekzamen, az mir zaynen geven zeyer feike kinder, un ⟨mir hobn⟩ dos durkhgemakht glaykh, un mir hobn gelernt far
⟨fort gezetst⟩ lernen.
in dize yidishe shule zenen ale lerers geven yidn?
alts yidn.
nor yidn.
s'iz geven a yidishe spetsyele yidishe shul fun tsentraler yidisher visn- fun
tsentraln kultur k-
yidishe kultur.
velkhe yidishe fekher hot men dortn gelernt?
m'hot gelernt
yidishe sh- yidish, un ale shprakhn, vi in a g- vi in ale
in ale shuln.
khuts dem ⟨iber⟩ Vilne hot gehat
yidishe shuln.
zey hobn gehat hebreishe shuln
religyeze shuln
un poylishe shuln mit y- mi- yidishe shuln mit poylish unterrikht shprakh.
dernokh dem iz geven a yidishe lerer seminar
a hebreisher, a tarbuts ler- lerer seminar, un a mizrokhe lern seminar.
un es zaynen geven tsvey kh-
khorn in Vilne, un a yidisher
re- un tsvey re- gimnazyes: di re- real gimnazye
un di
un
Sofye Markovne Guryevitsh.
tsvey gimnazyes.
un s'iz dernokh dem geven hebreishe gimnazyes fun tarbut.
in ayer shule
hobn zey oykhet gelernt
khimish, UNK
ye, khemye, matematik, m'hot gelernt.
un, un, un limede koydesh, khumesh un sider?
ye, ye, m'hot dos oykh gelernt.
tanakh un khumesh. m'hot geler- hot men gehat a spetsyele lerer tsu dem.
hot men aykh oykhet gelernt UBER Palestine?
y- in geshikhte hobn mir dos gelernt.
dos hob ikh
ir hot gevust s'iz do a Palestine?
mir hobn gevust az s'iz do.
mir hobn gevust in ⟨algemeyn⟩, ver hot nit gevust fun UNK
mir hobn gehat dos in shtub, un mayn, mayn shvester mit dem, mayn bruder zenen avek lernen in a
in a spetsyel hebreishe
ovnt shul
khuts dem gelernt in a vaysrusishe gimnazye
un nokh vaysrusishe gimnazye in ovnt hobn zey gelernt in a hebreishe
in a ovnt shul.
veln mir vartn a moment un me vekslt dem kaset.